
 Kapitel 7: Silbentrennung
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In den Wordwrap-Modi versucht der Konverter, alle Zeilen möglichst voll zu
bekommen und erzeugt immer dann einen Zeilenumbruch, wenn das nächste Wort
nicht mehr in die aktuelle Zeile passt (als Wortgrenzen gelten dabei
Leerzeichen und Bindestriche: "verbranntes Schokoladen-Fondue" sind also für
den Konverter drei Wörter).
Wenn man den dabei entstehenden Flatterrand unschön findet, kann man diesen
etwas abmildern, indem man auch innerhalb von Wörtern Umbrüche erlaubt. Das
geht mit "bedingten Trennstrichen" (englisch "soft hyphens"), die im
fertigen Text nur dann als Trennstriche sichtbar werden, wenn das Wort
tatsächlich an dieser Stelle umgebrochen wurde - wird das Wort hingegen
nicht umgebrochen, so sind diese "soft hyphens" unsichtbar.
Damit das funktioniert, müssen diese "soft hyphens" aber irgendwie in den
Text eingefügt werden. Dafür gibt es derzeit drei Möglichkeiten:
	7.1 manuelle Trennvorschläge im Wort
	7.2 das Trennvorschlags-Wörterbuch
	7.3 automatische Silbentrennung


 7.1 manuelle Trennvorschläge im Wort
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Man kann Trennvorschläge direkt im Text unterbringen, entweder direkt als
Unicode-Codepoint U+00AD oder mit der Umschreibung "Backslash, gefolgt von
einem Minuszeichen". Beispiel:

	ver\-brann\-tes Scho\-ko\-la\-den-Fon\-due

Was vorher drei Wörter waren, sind jetzt neun Wortteile, und der Konverter
kann eine passendere Stelle für den Zeilenumbruch aussuchen. Diese Methode
funktioniert zwar, aber kaum jemand wird seine Texte so schreiben wollen,
daher bietet sich das Verfahren hauptsächlich für Ausnahmefälle an, falls
die anderen beiden (folgenden) Möglichkeiten versagen sollten.


 7.2 das Trennvorschlags-Wörterbuch
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Um die Trennstellen eines Wortes nicht bei jeder Verwendung erneut angeben
zu müssen, hat der Konverter ein internes Wörterbuch für diesen Zweck. Beim
Programmstart enthält dieses Wörterbuch einige wenige Wörter (siehe weiter
unten), mit einem speziellen Zeilenbefehl kann man dann Wörter hinzufügen.
Der Befehl lautet "^-" und direkt dahinter schreibt man das jeweilige Wort,
wobei sämtliche möglichen Trennstellen mit Minuszeichen markiert sind.
Beispiele:

^-Scho-ko-la-de
^-Pa-la-waum
^-Sil-ben-tren-nung
^-Bei-spiel
^-Neozoon

Wann immer der Konverter nach diesen Befehlen dann z.B. im Text auf das Wort
"Schokolade" trifft, ersetzt er es intern durch "Scho\-ko\-la\-de" und somit
kann der Wordwrap-Algorithmus passend umbrechen.

Bei "Neozoon" sind gar keine Trennstellen angegeben und somit wird das Wort
auch nie getrennt. Das erscheint erst einmal total sinnlos, kann aber
nützlich sein, wenn die im nächsten Abschnitt erläuterte Methode ein
falsches Ergebnis liefert.


 7.3 automatische Silbentrennung
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Die komfortabelste Möglichkeit ist die, dass man die Trennstellen gar nicht
selbst angibt, sondern dies von externer Software erledigen lässt: wenn auf
dem aktuellen System eine bestimmte Silbentrennungs-Software verfügbar ist,
kann der Konverter auf diese zurückgreifen. Wie bereits in Kapitel 1.4
angegeben:

Für die automatische Silbentrennung wird einerseits das Python-Modul
"pyphen" gebraucht, und außerdem müssen auf dem System die deutschen
Silbentrenn-Daten vorhanden sein, auf die dieses Modul zugreift. Der
einfachste Weg, diese Daten zu erhalten, ist eine Installation von
LibreOffice.
Zum Testen bitte einfach das Programm bzw. die Library
"rework/bin/silbentrennung.py" starten, da sieht man dann, ob das Modul und
die Silbentrennungs-Daten auf dem System gefunden wurden und wie man das
Modul ggfs. nachinstalliert.

Wird der Konverter mit der Kommandozeilenoption "--pyphen" gestartet, so
versucht er sich über das pyphen-Modul mit der Silbentrenn-Library zu
verbinden und dann wird jedes Wort des Eingabetexts durch diese Library
geschoben, um die Trennstellen in Erfahrung zu bringen. Ein Wort wie
"Schokolade" wird dann also intern automatisch durch "Scho\-ko\-la\-de"
ersetzt und so kann der Wordwrap-Algorithmus immer passend umbrechen.

Diese Methode funktioniert sehr zuverlässig; nur bei Fantasiewörtern,
Eigennamen oder ähnlichen Spezialfällen muss man noch auf eine der anderen
beiden Methoden ausweichen.
Ein solcher Spezialfall war z.B. das Wort "Diskimage", welches tatsächlich
falsch getrennt wurde ("Dis-kimage"). Lösung: Wie oben in Kapitel 7.2
beschrieben, gibt man selbst die Trennstelle(n) vor:

^-Disk-image
^-Disk-images

Damit man das nicht in jedem Text erneut machen muss, wurde inzwischen ganz
oben in der Datei "rework/bin/silbentrennung.py" eine Ausnahmen-Liste
angelegt. Das heißt: Wenn man ein Wort findet, das von der automatischen
Silbentrennung _definitiv_falsch_ getrennt wird, dann editiert man die
besagte Datei und behebt damit das Problem nicht nur für den aktuellen Text,
sondern gleich auch noch für alle zukünftigen Ausgaben der DT.
Das Wort "Diskimage" ist daher jetzt kein Problem mehr, denn es steht nun
mit seinen korrekten Trennstellen in der besagten Liste.

Um möglichst schnell herausfinden zu können, an welchen Stellen der
Algorithmus trennen würde, kann man die Wörter dem Programm
"rework/bin/silbentrennung.py" direkt als Argumente übergeben. Beispiel:

	python3 bin/silbentrennung.py Pfefferminz Klavier Palawaum

gibt aus:

	Test: Pfefferminz -> Pfef-fer-minz
	Test: Klavier -> Kla-vier
	Test: Palawaum -> Pa-la-waum

Wie man sieht, sind die Wörter korrekt getrennt und müssen daher nicht in
die Liste eingetragen werden.


Falls man einen Text absichtlich _ohne_ automatische Silbentrennung layoutet
hat und verhindern will, dass er später versehentlich _mit_ Silbentrennung
neu konvertiert wird (was das Layout verhunzen könnte), kann man den Befehl

^forbid_pyphen

ganz oben in die Textdatei schreiben. Dieser Befehl sorgt dann dafür, dass
pyphen nicht genutzt wird, selbst wenn es via Kommandozeilenschalter
gewünscht wurde. Achtung, der Befehl funktioniert nur dann korrekt, wenn er
wirklich ganz oben in der Datei steht, vor sämtlichen Textzeilen: Man kann
bei einem 20-Seiten-Text nicht auf Seite 19 "die Silbentrennung abschalten",
denn zu diesem Zeitpunkt befinden sich bereits sämtliche Wörter der vorigen
18 Seiten mit ihren Trennvorschlägen im internen Wörterbuch, und somit
würden sie auch auf den Seiten 19 und 20 noch getrennt.

