
FIXME: eine leere Eingabedatei erzeugt ein PRG-File ohne Seiten, das Magsys
zeigt dann lustige Dinge an.

FIXME: Wenn man mit [# ... ] einen Block auskommentiert, werden einige
^-Befehle darin trotzdem ausgeführt! Sachen wie "^right" werden ignoriert,
aber "^image" wird früher abgearbeitet und daher nicht ignoriert.

Es fehlt noch eine komfortable Möglichkeit, die vordefinierten 2x2-Icons auf
Textseiten zu plazieren - derzeit kann man sie nur wie Buchstaben
positionieren.

Derzeit werden QR-Codes entweder mittig auf separaten Grafikseiten
angezeigt, oder rechts unten auf Textseiten. Es fehlt noch ein Befehl, um
analog zum Befehl "^image" auch für "^qr" anzugeben, wo und wie die Grafik
positioniert werden soll. Vielleicht will man ja doch einmal zwei QR-Codes
auf der gleichen Seite darstellen ("links die deutsche Webseite, rechts die
englische").

Einige ASCII-Zeichen wie z.B die eckigen Klammern fehlen zwar in den
DT-Schriften, aber da sie sogar in PetSCII vorhanden sind, will man sie
evtl. doch auch mal in Texten verwenden. Da wäre es gut, wenn man sie
wenigstens mit der Tilde quoten könnte, so dass sie dann als
benutzerdefinierte Zeichen eingefügt würden.

Analog zu "non-breaking spaces" sollte es eigentlich auch "non-breaking
hyphens" geben, also Bindestriche bzw. Minuszeichen, bei denen nicht
umgebrochen wird.

Evtl. einen Befehl hinzufügen, der QR Codes explizit als big pictures
erzeugt?

Die selbstdefinierten Grafikzeichen werden derzeit nicht daraufhin
überprüft, ob sie evtl. schon in den vorhandenen Charsets vorkommen!

Evtl. ein Befehl, um die Schrift aus dem Char-ROM zu benutzen? Die dann ans
Ende des Speichers kopieren, so dass man weniger eigene Zeichen hätte?

Vielleicht Unterstützung für 2x2-Schriftarten, wie sie im Editorial der DT
#25 verwendet wurden?
